产品经理（PM）一秒理解MRD、PRD、BRD
=====================

 - BRD  商业需求文档  Business Requirement Document  
 - MRD 市场需求文档  Market Requirement Document 
 - PRD 产品需求文档  Product Requirement Document

 

> Business商业、Market市场、Product产品；那么这三个是什么关系呢？BRD是产品的head、MRD是产品的body、PRD是产品的Heart，有了Head、Body、Heart这就是一个完整的产品了！
 

一、BRD是针对谁看的呢？一般都是针对老版或CEO或者项目总负责人，那么他们需要了解的是什么呢？
------------------------------------------------
1、要做什么样的产品；
> 这就包含了项目定义，描述项目并且让老版感觉到产品的竞争优势；
 
2、需要什么样的资源
> 要什么资源就必须知道产品的市场位置，通过多少人、多长时间、多少Money、多少关系等等能够实现这样的市场位置，并且还需要有利且有力的商业说明，需要有一定的高度！
 
3、最终做成什么样；
> 要怎么做或者说怎么安排，老板们很少关心，更多的是关心产品的结果展示及盈利，这个产品能带来什么样的收入情况；
 
最终BRD就浓缩为 商业模式、盈利模式、资源投入、市场优势等；哦！对了！还有重要的一点就是“战略壁垒”，为什么呢？这一点主要是针对被Copy和产品包括来做的，这一点或许决定着整个产品的成败，但是如果说有些公司有特殊的资源那就另一码事！
 
 

二、MRD是针对谁看的呢？一般都是商务、运营、市场人员，那么他们需要了解的是什么呢？整个文档对于他们的重要性？
-------------------------------------------------------

 
1、我们要找什么样的客户，进行资源合作
> 一般公司资源合作的都是商务和市场人员，或者加上运营人员，那么他们是资源拓展者，对于产品保驾护航，正如船要出海，就必须有在海里或者有水的地方，海的大小决定了船的大小，所以他们就是船的载体，不可能产品开发完介入吧？要是真是这样，那就当这里我没有说！商务、市场及运营人员在产品之前必须对于产品进行资源拓展，且快速评估产品的实现情况，MRD就是给他们一个清楚的方向，我该找什么样的客户，在这里或许有的朋友就问题了?n你没有产品这些人员不可能空说吧，看到客户该怎们沟通，这一块就是项目与运营之间一种Demo沟通了，在这里暂时不说了！
 
2、找到客户后，我们该怎么和他们说
> 上面说了MRD指引着商务、市场和运营往前走，那么找到客户该怎么和他们说呢？除了文档描述一个清晰的蓝图，或者说从红海中挖出新的路子，这里边就是MRD中的业务模式了，通过业务模式，可以看到清晰的产品，且客户可以看到他们在中间的位置，甚至说他们怎么赢利；一般给客户看到的都是PPT+Demo的方式，这样对于客户更直观更易于理解，所以MRD的文档就是给团队和客户一个说明；
 
3、产品针对什么样的用户群体
> 商务是资源拓展的关键、市场是产品保障的关键、则运营就是产品的推手，那么市场和运营就需要了解产品是针对什么用户群体的，毕竟最终的是使用人群是用户，MRD基本需要明确产品的用户人群，这样市场才能更好的进行分析，通过分析这个人群，给运营提供很好的参考资料，这样运营在推广这部分人群的时候也能够制定出很好的方案，资源优化及减少资源消耗，这就是MRD对于商务、市场、运营的关键作用；
 
最终MRD就浓缩为产品模式、业务模式、运营模式、市场模式等，明确客户及市场方向！
 

三、PRD是针对谁看的呢？一般都是项目组、开发组、测试组、策划组、体验组人员；
---------------------------------------

 
1、产品具体是什么样的呢？
> 对于与产品相关的人员，就必须有一个清楚的产品概念，这个产品到底是干嘛的？插句话说，公司对于人员有一个硬管理文化，这就是公司的管理制度，而产品则是公司的软文化，让每一个参与产品的人都有一个“产品梦”，变成一群有产品信仰的人，无形中就会增加团队的战斗力。话扯回来了！要了解到底是什么产品，那就需要详细而简单的进行说明，但是这个只能是描述，还需要有与策划、开发、测试等另一种沟通语言，那就是UI、UE、原型图、流程图等，这样方便策划及开发人员的工作进展!
 
2、我们该怎么实现呢？
> 该怎么实现，那就是规划了，包括时间、人力、资源等，什么时间完成什么事了！在前进的路上设立一些里程碑！这就对于产品经理来说就是一个挑战了？为什么呢？因为产品经理与商务、市场、运营沟通的方式和开发人员方式不一样，有什么不一样呢？商务、市场、运营更多的是发散型思维，而开发则更多是紧密型思维，对于开发人员的沟通则不能用“基本”“差不多”“还好”等这样的词来进行沟通，否则开发人员会开始发散，如果发散的和你一致的话，你就烧高香吧，如果不一致，对于程序来说推导再来，就不是那么容易的了！甚至出现了大量的BUG，有时候过多的BUG会让一个产品死掉！

所以就需要有详细的功能说明，细化到什么程度了，用YN原则来说明，VISIO是甚好的工具，不能出现模凌两可的语句，甚至需要通过语句进行if else描述，对了还有default，这个很关键，当程序运行正确了那固然好，如果程序出现BUG，则你不能让程序没有出口吧，那就是default了，给程序的BUG找一个合理的理由！
 
3、什么样的产品才能投入到市场？
> 产品开发人员更多的是站在产品角度思考问题，以实现产品而完成产品，那么产品最终开发完后，是不是能够满足运营需求呢？这时候产品经理就需要进行产品审核！怎么审核呢？简单的依据于之前的详细功能说明来进行需求审核，但是需求审核只是测试走完了第一步，第二步就是黑盒、白盒、甚至灰盒测试，走完第二部还有第三步，那就是需求优化，怎么优化呢，依据于市场人员及运营人员提供的用户数据来进行，再让产品设计人员进行UI优化，立足站在用户的角度；第三步完成了，就是最终的步骤了，体验师就起了关键性的作用，AB原则就出来了，将产品上线，体验师们就开始采集用户信息进行分析了，这个阶段对于产品的整个战略规划很关键，因为用户对于产品的第一感觉非常重要，如果是互联网产品则你可以换个网站，反正用户没法删除你的网站，但是对于移动互联网的产品APP来说，就是一个挑战了，看着不顺眼就直接给删除了，你说你的产品还有第二次机会进入用户的手机吗？除非你搞特殊！
 
PRD最终浓缩下就是产品界面、产品流程、功能需求、测试需求、体验需求等，保证产品有效率有节奏的进行！关系到整个产品的发展方向！